---
layout: text
title: The Tale of the Golden Cockerel
category: golden-cockerel
language: russian
RUS: Сказка о золотом петушке
ENG: The Tale of the Golden Cockerel
source: https://alexanderpushkin.ru/skazki/26-skazka-o-zolotom-petushke-1834.html
version: original-text
tags: original text, russian, golden cockerel
---


Негде, в тридевятом царстве,<br>
В тридесятом государстве,<br>
Жил-был славный царь Дадон.<br>
С молоду был грозен он<br>
И соседям то и дело<br>
Наносил обиды смело;<br>
Но под старость захотел<br>
Отдохнуть от ратных дел<br>
И покой себе устроить.<br>
Тут соседи беспокоить<br>
Стали старого царя,<br>
Страшный вред ему творя.<br>
Чтоб концы своих владений<br>
Охранять от нападений,<br>
Должен был он содержать<br>
Многочисленную рать.<br>
Воеводы не дремали,<br>
Но никак не успевали:<br>
Ждут, бывало, с юга, глядь, —<br>
Ан с востока лезет рать.<br>
Справят здесь, — лихие гости<br>
Идут от моря. Со злости<br>
Инда плакал царь Дадон,<br>
Инда забывал и сон.<br>
Что и жизнь в такой тревоге!<br>
Вот он с просьбой о помоге<br>
Обратился к мудрецу,<br>
Звездочету и скопцу.<br>
Шлет за ним гонца с поклоном.<br>
<br>
Вот мудрец перед Дадоном<br>
Стал и вынул из мешка<br>
Золотого петушка.<br>
«Посади ты эту птицу, —<br>
Молвил он царю, — на спицу;<br>
Петушок мой золотой<br>
Будет верный сторож твой:<br>
Коль кругом всё будет мирно,<br>
Так сидеть он будет смирно;<br>
Но лишь чуть со стороны<br>
Ожидать тебе войны,<br>
Иль набега силы бранной,<br>
Иль другой беды незваной,<br>
Вмиг тогда мой петушок<br>
Приподымет гребешок,<br>
Закричит и встрепенется<br>
И в то место обернется».<br>
Царь скопца благодарит,<br>
Горы золота сулит.<br>
«За такое одолженье, —<br>
Говорит он в восхищенье, —<br>
Волю первую твою<br>
Я исполню, как мою».<br>
<br>
Петушок с высокой спицы<br>
Стал стеречь его границы.<br>
Чуть опасность где видна,<br>
Верный сторож как со сна<br>
Шевельнется, встрепенется,<br>
К той сторонке обернется<br>
И кричит: «Кири-ку-ку.<br>
Царствуй, лежа на боку!»<br>
И соседи присмирели,<br>
Воевать уже не смели:<br>
Таковой им царь Дадон<br>
Дал отпор со всех сторон!<br>
<br>
Год, другой проходит мирно;<br>
Петушок сидит всё смирно.<br>
Вот однажды царь Дадон<br>
Страшным шумом пробужден:<br>
«Царь ты наш! отец народа! —<br>
Возглашает воевода, — <br>
Государь! проснись! беда!»<br>
— Что такое, господа? — <br>
Говорит Дадон, зевая: —<br>
А?.. Кто там?.. беда какая? — <br>
Воевода говорит:<br>
«Петушок опять кричит;<br>
Страх и шум во всей столице».<br>
Царь к окошку, — ан на спице,<br>
Видит, бьется петушок,<br>
Обратившись на восток.<br>
Медлить нечего: «Скорее!<br>
Люди, на конь! Эй, живее!»<br>
Царь к востоку войско шлет,<br>
Старший сын его ведет.<br>
Петушок угомонился,<br>
Шум утих, и царь забылся.<br>
<br>
Вот проходит восемь дней,<br>
А от войска нет вестей;<br>
Было ль, не было ль сраженья, —<br>
Нет Дадону донесенья.<br>
Петушок кричит опять.<br>
Кличет царь другую рать;<br>
Сына он теперь меньшого<br>
Шлет на выручку большого;<br>
Петушок опять утих.<br>
Снова вести нет от них!<br>
Снова восемь дней проходят;<br>
Люди в страхе дни проводят;<br>
Петушок кричит опять,<br>
Царь скликает третью рать<br>
И ведет ее к востоку, —<br>
Сам не зная, быть ли проку.<br>
<br>
Войска идут день и ночь;<br>
Им становится невмочь.<br>
Ни побоища, ни стана,<br>
Ни надгробного кургана<br>
Не встречает царь Дадон.<br>
«Что за чудо?» — мыслит он.<br>
Вот осьмой уж день проходит,<br>
Войско в горы царь приводит<br>
И промеж высоких гор<br>
Видит шелковый шатёр.<br>
Всё в безмолвии чудесном<br>
Вкруг шатра; в ущелье тесном<br>
Рать побитая лежит.<br>
Царь Дадон к шатру спешит...<br>
Что за страшная картина!<br>
Перед ним его два сына<br>
Без шеломов и без лат<br>
Оба мертвые лежат,<br>
Меч вонзивши друг во друга.<br>
Бродят кони их средь луга,<br>
По притоптанной траве,<br>
По кровавой мураве...<br>
Царь завыл: «Ох дети, дети!<br>
Горе мне! попались в сети<br>
Оба наши сокола!<br>
Горе! смерть моя пришла».<br>
Все завыли за Дадоном,<br>
Застонала тяжким стоном<br>
Глубь долин, и сердце гор<br>
Потряслося. Вдруг шатёр<br>
Распахнулся... и девица,<br>
Шамаханская царица,<br>
Вся сияя как заря,<br>
Тихо встретила царя.<br>
Как пред солнцем птица ночи,<br>
Царь умолк, ей глядя в очи,<br>
И забыл он перед ней<br>
Смерть обоих сыновей.<br>
И она перед Дадоном<br>
Улыбнулась — и с поклоном<br>
Его за руку взяла<br>
И в шатер свой увела.<br>
Там за стол его сажала,<br>
Всяким яством угощала;<br>
Уложила отдыхать<br>
На парчовую кровать.<br>
И потом, неделю ровно,<br>
Покорясь ей безусловно,<br>
Околдован, восхищён,<br>
Пировал у ней Дадон<br>
<br>
Наконец и в путь обратный<br>
Со своею силой ратной<br>
И с девицей молодой<br>
Царь отправился домой.<br>
Перед ним молва бежала,<br>
Быль и небыль разглашала.<br>
Под столицей, близ ворот,<br>
С шумом встретил их народ, —<br>
Все бегут за колесницей,<br>
За Дадоном и царицей;<br>
Всех приветствует Дадон...<br>
Вдруг в толпе увидел он,<br>
В сарачинской шапке белой,<br>
Весь как лебедь поседелый,<br>
Старый друг его, скопец.<br>
«А, здорово, мой отец, —<br>
Молвил царь ему, — что скажешь?<br>
Подь поближе! Что прикажешь?»<br>
— Царь! — ответствует мудрец, —<br>
Разочтемся наконец.<br>
Помнишь? за мою услугу<br>
Обещался мне, как другу,<br>
Волю первую мою<br>
Ты исполнить, как свою.<br>
Подари ж ты мне девицу,<br>
Шамаханскую царицу. —<br>
Крайне царь был изумлён.<br>
«Что ты? — старцу молвил он, — <br>
Или бес в тебя ввернулся,<br>
Или ты с ума рехнулся?<br>
Что ты в голову забрал?<br>
Я, конечно, обещал,<br>
Но всему же есть граница.<br>
И зачем тебе девица?<br>
Полно, знаешь ли кто я?<br>
Попроси ты от меня<br>
Хоть казну, хоть чин боярской,<br>
Хоть коня с конюшни царской,<br>
Хоть пол-царства моего».<br>
— Не хочу я ничего!<br>
Подари ты мне девицу,<br>
Шамаханскую царицу, —<br>
Говорит мудрец в ответ.<br>
Плюнул царь: «Так лих же: нет!<br>
Ничего ты не получишь.<br>
Сам себя ты, грешник, мучишь;<br>
Убирайся, цел пока;<br>
Оттащите старика!»<br>
Старичок хотел заспорить,<br>
Но с иным накладно вздорить;<br>
Царь хватил его жезлом<br>
По лбу; тот упал ничком,<br>
Да и дух вон. — Вся столица<br>
Содрогнулась, а девица —<br>
Хи-хи-хи! да ха-ха-ха!<br>
Не боится, знать, греха.<br>
Царь, хоть был встревожен сильно,<br>
Усмехнулся ей умильно.<br>
Вот — въезжает в город он...<br>
Вдруг раздался легкой звон,<br>
И в глазах у всей столицы<br>
Петушок спорхнул со спицы,<br>
К колеснице полетел<br>
И царю на темя сел,<br>
Встрепенулся, клюнул в темя<br>
И взвился... и в то же время<br>
С колесницы пал Дадон — <br>
Охнул раз, — и умер он.<br>
А царица вдруг пропала,<br>
Будто вовсе не бывало.<br>
Сказка ложь, да в ней намек!<br>
Добрым молодцам урок.<br>
<br>
